---
layout: post
title: Что делать, если потерян мобильный телефон, который нужен для входа на сайты, а вы - в отпуске.
archives: "2019"
tags: [мысли]
---
*Довольно распространённая практика для большей безопасности подключать смартфон в качестве второго этапа логина в свой аккаунт на сайт. В тоже время, невозможность доступа к мобильному телефону может привести к сложностям. Например, в поездке вам нужно посмотреть бронь отеля, распечатать билет на самолёт или оплатить что-нибудь через интернет-банк. Как поступить в такой ситуации.*
<!--more-->

## Google аккаунт.

Пожалуй один из самых нужных аккаунтов у меня на данный момент. Любой мало-мальски значимый сервис я привязываю в гугловой почте, поэтому восстановление доступа к почте - имеет наибольший приоритет.

После некоторых утечек паролей, я поменял пароль на сложный и, чтобы не запоминать, сохранил его в менеджере паролей, так же подключил 2FA. Таким образом, в рамках эксперимента, проблема восстановления доступа усложняется тем, что нет ни пароля, который храниться в менеджере паролей или сохранён в браузере, ни 2го фактора.

Как оказалось, Гугл к восстановлению подошёл по-человечески разумно. Секретных вопросов никто не спрашивал (я их заполнял около 8 лет тому назад и вряд ли сейчас вспомню), просто проверил, какой запасной ящик записан и ещё пару вопросов по текущему аккаунту. После этого попросил подождать 3-5 дней, и через 2 дня прислал ссылку на восстановление.

На сколько легко восстановить: **средне**

Как предотвратить/смягчить утрату: 

  * Желательно помнить пароль

  * Обязательно иметь прикреплённый запасной почтовый ящик

## Facebook

Очень для многих отпуск без выложенных фоточек и красивых статусов - не считается, поэтому я включил сюда и Facebook.

Фейсбук предоставляет две опции в качестве второго фактора: SMS или мобильное приложение(Google Authenticator или Duo). В своё время я выбрал Duo, хотя Google Authenticator тоже ничего. Честно, был удивлён, сколько способов facebook предоставляет для восстановления:

1. Список одноразовых кодов, который стоит распечатать и хранить офлайн.

2. Доверенные друзья, 3-5 друзей, с которыми вы можете связаться без своего телефона(помните их емейлы или телефон), они вам смогут продиктовать один из одноразовых кодов.

3. Форма, в которой вы указываете, что не имеете доступ к своему телефону, объясняете все обстоятельства и уже живой человек решает, восстановить вам аккаунт или нет.

На сколько легко восстановить: **средне**

Как предотвратить/смягчить утрату: 

  * Обязательно иметь доступ к почтовому ящику

  * Обязательно распечатать одноразовые коды и хранить их офлайн

  * Добавить несколько друзей, к которым вы можете легко  обратиться и которые помогут вам восстановить доступ.

## Менеджер паролей.

Не так давно я уже [писал](/2018/12/10/password-managers/) про то, что для себя выбрал bitwarden и до сих пор ничуть об этом не жалею.

Восстановление доступа происходит следующим образом: заходим по адресу хранилища паролей, вводим мастер-пароль - и вот они наши заветные пароли. Другое дело, если подключили двухфакторную аутентификацию(2FA), нужно ввести код из Google Authenticator, иначе единственным вариантом авторизоваться - носить с собой распечатку с 32 символами, которые были предоставлены при настройке 2FA.

На сколько легко восстановить доступ: **легко**/**невозможно**(если использовать 2FA)

Как предотвратить/смягчить утрату: 

  * Помнить пароль

  * Распечатать 32-х символьный код восстановления и хранить его в офлайне.

## Вместо заключения

Я не включил в этот перечень многие сайты, потому что они не предоставляют двухфакторной аутентификации. Для восстановления доступа к ним достаточно нажать "Восстановить пароль" и пройти на почту.

Как видно, это задача решаемая, даже в дали от дома, ведь не только вам хочется заходить на facebook, но и сам фейсбук этого очень хочет.

Было бы очень интересно узнать ваше мнение, что можно ещё предпринять.
